Hello. We have seen in the previous video
Bonjour. Nous avons vu dans la vidéo précédente
that a pretensioning cable is an efficient system to stabilize a cable.
qu'un câble de prétension est un système bien efficace pour stabiliser un câble.
In this video, we are going to see some
Dans cette vidéo, nous allons voir quelques
additional examples about shapes that the pretensioning
exemples supplémentaires sur des formes que peuvent
cables can take, particularly
prendre les câbles de prétension, en particulier
we will finish with an expansion to the
nous terminerons avec une extension à la
third dimension, which is very interesting, since it
troisième dimension, qui est très intéressante, puisqu'elle
offers the possibility to cover spaces.
offre la possibilité de couvrir des espaces.
In this previous video, we have seen that the combination of a
Dans la vidéo précédente, nous avons vu que la combinaison d'un
load-bearing cable, we cannot really see well here, and
câble porteur, on ne voit pas vraiment bien ici, et
of a pretensioning cable, enables
d'un câble de prétension, permet
to stabilize
de stabiliser
a structure, decreasing its deformations,
une structure, en diminuant les déformations,
which happens, for example, during
par exemple, qui se produisent lors
the accumulation of snow or when the wind blows on the roof.
d' accumulation de neige ou lorsque le vent souffle sur une toiture.
Here, we have another example which
Ici nous avons un autre exemple qui
is a small concrete pedestrian footbridge.
est une petite passerelle pour piétons en béton.
The structure itself, it is a concrete strip,
La structure elle-même, c'est ce ruban de béton,
we call it a ribbon, which is very,
on appelle ça un ruban, qui est très,
very thin, and then its weight would not be sufficient
très mince, et dont le poids ne suffirait pas
to limit the vibrations created by persons crossing it.
à amortir les vibrations des personnes qui traversent cette structure.
It is also very thin, which means that its stiffness is not enough
Elle est aussi très mince, ça veut dire que sa rigidité ne suffit
to consider it as a stiffening
pas pour en faire une poutre
beam, at least not completely.
de rigidification, en tout cas pas complètement.
So, what we have, in addition, on this footbridge,
Donc ce que nous avons sur cette passerelle
is a stiffening cable, we see
c'est en plus un câble de rigidification, on le
it better here, in the elevation. Thus the footbridge itself,
voit mieux ici dans l'élévation. Donc la passerelle elle-même,
the concrete part, in which there are cables, is in tension.
la partie en béton, dans laquelle il y a des câbles, est en traction.
It is the same solution than the solution used
C'est la même solution que la solution que
by Freyssinet for the Youth House in
Freyssinet avait pour la salle des jeunes de
Firminy-Vert, except that in this case here, it has been
Firminy-Vert, sauf que dans ce cas-là, il est
designed for the people to walk on the cable,
prévu que les gens marchent sur le câble,
and, as in the solution of the cables beam, the stiffening
et puis, comme dans la solution de poutres de câbles, on a une
is providing by a number of small diagonal cables, but
rigidification par un nombre important de petits câbles en diagonale, mais
all these cables being in tension, are almost invisible,
tous ces câbles étant en traction, ils sont quasiment invisibles,
if we look at the photo, it is difficult to distinguish them.
si on regarde sur la photo on a bien de la peine à les distinguer.
Here, we can see in the lower part that the construction
Ici on voit dans la partie inférieure que la construction
to which the cables are anchored is also monolithic, and is
à laquelle les câbles sont fixés est aussi monolithique, est
fixed to the rest of the abutment, but it could be independent.
fixée au reste de la culée, mais elle pourrait être indépendante.
We can thus have a system of
On va donc, on peut donc avoir un système de
independent cables which also stabilizes a cable which needs it.
câbles indépendants qui stabilise aussi un câble qui en a besoin.
This configuration, with multiple cables, which
Dans cette configuration avec câbles multiples, qui
is characterized by a significant transparency,
se caractérise par une grande transparence, elle
has been used for greenhouses, that is to say places which need to let
a été utilisée pour des serres, donc des endroits qui ont besoin de laisser
enter a maximum of light. They are vertical elements
un maximum de lumière entrer. Ce sont des éléments verticaux
which are essentially exposed to the wind pressure.
qui sont essentiellement exposés à la pression du vent.
The effect of the wind is a pressure
L'effet du vent, c'est une pression
which has the kiloNewton per square meter as unit of measure, we are not going to
qui a une unité de kilonewton par mètre carré, on ne va pas
make any calculations here, but there are two types of configuration.
faire de calcul ici, mais il y a deux types de configuration.
When the wind blows towards the facade,
Lorsque le vent souffle vers la façade,
we have a pressures which presses where the
on a une pression qui appuie où le
wind presses on the facade, and in this case,
vent appuie sur la façade, et dans ce cas,
the structure which we have here horizontally
la structure que nous avons ici horizontalement
works in the following way : the cable which is inside, I draw it
fonctionne de la manière suivante: le câble qui est à l'intérieur, je le dessine
in red, it is the load-bearing cable, and
en rouge, c'est le câble porteur, et
the cable which is outside, I draw
puis le câble qui est à l'extérieur, je le
it in orange, it is the pretensioning cable.
dessine en orange, c'est le câble de prétension.
Then, between these two elements,
Et puis, entre ces deux éléments,
we have here compression.
nous avons ici de la compression.
If, reversely, the wind blows in the other direction, we
Si, au contraire, le vent souffle dans l'autre direction, nous
have an effect of suction, then the wind pulls on
avons un effet de succion, donc le vent tire sur
the facade, it can be a very important effect, especially
la façade, ça peut être un effet très important, surtout
for lightwight structures like this type of glass facades.
pour des structures légères comme ce type de façades en verre.
Then, we have an inversion of the internal forces, the load-bearing cable becomes
À ce moment-là nous avons une inversion des efforts, le câble porteur devient
the one which is outside,
celui qui est à côté de l'extérieur,
and the cable inside
et le câble à l'intérieur
works as pretensioning cable. The
fonctionne comme câble de prétension. Les
elements between these two cables
éléments entre ces deux câbles
are still in compression.
sont toujours en compression.
If we consider the rest of the length of
Si l'on considère le reste de la longueur de
these elements, when the wind presses on the facade, these elements are
ces éléments, lorsque le vent pousse sur la façade, ces éléments sont en
in compression, these small elements here, as well as these
compression, ces petits éléments ici, de même que ces
parts here, while if the wind pulls on the facade, the elements are in tension.
parties-là, alors que si le vent tire sur la façade, les éléments sont en traction.
We can see that we have a part of the element which is in
On voit qu'on a une partie de l'élément qui est en
compression, and the other part which is in tension, it is absolutely possible.
compression, l'autre partie qui est en traction, c'est tout à fait possible.
Note that
À noter que
for these loads to be vertically transfer into the ground, we have on the left and
pour la reprise de ces charges verticalement, on a à gauche et
on the right, maybe I am going to draw them in pink to avoid
à droite, je vais peut-être les dessiner en rose pour ne pas
the confusion, we have on the left and on the right, similar structures which
qu'on les confonde, on a à gauche et à droite, des structures similaires qui
also work with pretensioning cables and load-bearing cables.
fonctionnent également avec des câbles de prétension et des câbles porteurs.
This structure is a much more complex
Cette structure est une structure beaucoup plus
structure in which we really use the third dimension.
complexe où l'on utilise réellement la troisième dimension.
It is
Il s'agit
the Olympic skating rink in Munich, built in 1983.
de la patinoire olympique de Munich, construite en 1983.
First, there is an element which we have not seen yet in this course,
D'abord il y a un élément que nous n'avons pas encore vu dans ce cours,
but as we are going to see it very soon,
mais comme on va le voir très prochainement,
it is not a problem to introduce it.
ça ne fait pas de mal de l'introduire.
It is an arch, an element which works in
Il s'agit d'un arc, un élément qui fonctionne en
compression, that is why I draw it in blue.
compression, c'est pour ça que je le dessine en bleu.
Afterward, we have a series of cables.
Ensuite nous avons toute une série de câbles.
The cables which have curvature upwards
Les câbles qui ont une courbure vers le haut
are load-bearing
sont des câbles
cables. And,
porteurs. Et
to prevent their movement, they are stabilized by cables
puis, pour éviter qu'ils ne bougent, ils sont stabilisés par les câbles
which pull downwards, which are thus pretensioning cables.
qui tirent vers le bas, qui sont donc des câbles de prétension.
With all this, we have a network of cables which cross each other, but we do not have
Avec tout ça, on a des réseaux, un réseau de câbles qui se croisent, mais on n'a
yet something which enables us to
toujours pas quelque chose qui nous permet de,
be sheltered to attend a match of
d'être à l'abri pour assister à un match de
hockey, and we can see in the picture on the right how it has been solved, we have put an
hockey,et on voit dans la photo de droite comment cela a été réalisé, on a posé une
fabric, above this network of cables which
toile, par dessus ce réseau de câbles qui en
has hugged its shape and which offered watertightness
a épousé la forme et puis qui offrait l'étanchéité
when it was raining and where it was snowing, the spectators under were
lorsqu'il pleuvait ou qu'il neigeait, les spectateurs en-dessous n'étaient
not wet, since the water was evacuated onto the edges.
pas mouillés, puisque l'eau était évacuée sur les côtés.
There are also some elements whose we did not have seen the function.
Il y a encore quelques éléments dont nous n'avons pas vu la fonction.
All the load-bearing cables and the pretensioning cables, are anchored into
Tous les câbles porteurs et les câbles de prétention, sont ancrés dans
the edges, into these cables that I draw here in green, which are
les bords, dans ces câbles que je dessine ici en vert, qui sont
edge cables.
des câbles de bord.
They are normal cables which are subjected to forces which comes
Ce sont des câbles normaux qui sont soumis à des forces qui découlent
from the internal forces in the load-bearing and pretensioning cables, and which
des efforts dans les câbles porteurs ou de prétension, et puis qui
are themselves supported by a system with elements here in tension,
viennent s'appuyer eux-mêmes sur un système avec des éléments ici en traction,
and elements
et des éléments
in compression. We maybe should also add that there
en compression. On devrait peut-être encore ajouter qu'il
are also here edge cables, and small hangers
y a aussi ici des câbles de bord, et puis de petites suspentes
which hang up the ends of these cables to the edge of the arch.
qui suspendent les extrémités de ces câbles de bord à l'arc.
With this, we have explained how this part here works.
Avec ça, on a tout expliqué comment fonctionne cette partie-là.
You can notice that there are lots of cables,
Vous constatez qu'il y a beaucoup de câbles,
and this, it is a problem with this kind
et ça c'est un problème avec ce style
of constructions, knowing that in addition, it will be necessary to carry out,
de constructions, sachant que aussi, il faudra réaliser,
to avoid that it moves, it will be necessary to carry out
pour éviter que cela bouge, il faudra réaliser
connections at the intersection of each of the cables.
les connections à l'intersection de chacun des câbles.
Thus, it becomes a relatively complex construction, and we have
Donc ça devient une construction quand même relativement compliquée, et on a
quite quickly searched how to simplify it, and this is the way we can
cherché assez vite comment la simplifier, et voilà comment on peut la
simplify it : instead of using a real network of cables, we can directly
simplifier: C'est, au lieu d'utiliser un vrai réseau de câbles, on peut utiliser
use the fabric which we envisaged to stretch above as bearing element.
directement la toile que l'on prévoyait de tendre par-dessus comme élément porteur.
Obviously, it will be necessary to reinforce it. By the way, we can notice that there
Evidemment, il faudra la renforcer. On constate d'ailleurs qu'il
are reinforcing bands in the fabric I have taken
y a des bandes de renforcement dans la toile que j'ai prise
here as illustration, but let's look at the
ici comme illustration, mais regardons les
various bearing elements of this structure.
différents éléments porteurs de cette structure.
We have a central pillar, which goes up until here and which hold this ring.
Nous avons un pilier central, qui monte jusqu'ici et qui tient cet anneau.
We also have inclined lateral pillars,
Nous avons aussi des piliers latéraux, inclinés,
also one here, an so forth. We have cables which catch hold of
aussi un ici, et ainsi de suite. Nous avons des câbles qui retiennent
these pillars. It looks a lot like the details which we
ces piliers. Ça ressemble beaucoup aux détails que nous
had on the edge of the skating rink of Munich. We also have edge cables.
avions au bord de la patinoire de Munich. Nous avons également des câbles de bord.
And then, all the rest of the structure
Et puis, tout le reste de la structure
is constituted by this membrane,
est constitué de cette membrane,
which is made in a fabric which can resist to
qui est faite dans un matériau qui peut résister à de la
tension in several directions, there is tension in the direction where
traction dans plusieurs directions, il y de la traction dans la direction où
we would normally have load-bearing cables, and then we also have
l'on aurait normalement des câbles porteurs, et puis on a aussi de
tension in the direction where we would have pretensioning cables.
la traction dans la direction, là où on aurait des câbles de prétension.
Altogether this yields a quite light structure, very
L'ensemble donne une structure assez légère, très
transparent since it has just very few
transparente puisqu'elle a, elle a très peu
bearing elements, and the construction
d'éléments porteurs, et puis le coût de
cost is also radically lower since we did not have
construction est aussi singulièrement plus faible puisqu'on n'a
had to make all these cables and all these intersections of cables.
pas du réaliser tous ces câbles et toutes ces intersections de câbles.
We are going to summarize here the various pretensioning systems which we have seen.
Nous allons résumer ici les divers systèmes de prétension que nous avons vu.
The first solution with an external cable and hangers in tension.
La première solution avec un câble extérieur et des suspentes en traction.
The second solution that we have seen for the greenhouses
La deuxième solution que nous avons vu pour la, pour les serres
of the "Parc Citroën", we have a second cable, which uses the same supports,
du Parc Citroën, nous avons un deuxième câble, qui utilise les mêmes appuis,
and then connecting components which are in compression.
et puis des éléments de liaison qui sont compression.
The third solution, it is a combination of these
La troisième solution, c'est une combinaison de ces
two solutions, that is to say a cable which is sometimes below,
deux solutions, c'est-à-dire un câble qui est parfois en-dessous,
so with hangers in tension, sometimes above, so
donc avec des suspentes en traction, parfois en-dessus, donc
with elements in compression to transfer the pretension.
avec des éléments en compression pour transmettre la prétension.
Fundamentally, it is a solution between the first one and the second one.
Fondamentalement, c'est une solution entre la première et la deuxième.
We can also have a solution in which we call on external supports,
Nous pouvons aussi avoir une solution où on fait appel à des appuis extérieurs,
to anchor the cables which are going to stabilize the structure, and finally,
pour ancrer des câbles qui vont stabiliser la structure, et puis finalement,
we can call on a three-dimensional system, as we have seen it.
nous pouvons faire appel, comme on l'a vu, à un système tridimensionnel
(here I make a sketch which looks a little bit like a camping tent,
(ici je fais un schéma qui ressemble un petit peu à une tente de camping,
but it can be something more sophisticated as you
mais ça peut être quelque chose de beaucoup plus sophistiqué comme vous
have seen it), which enables the stiffening by means of networks of cables
l'avez vu), qui permet la rigidification au moyen de réseaux de câbles
or of membranes.
ou de membranes.
In this lecture, we have seen how to stabilize a cable by means of various
Dans cette leçon, nous avons vu comment stabiliser un câble au moyen de divers
pretensioning system, noticing that we could use multiple
systèmes de prétension, en observant qu'on pouvait utiliser des câbles
cables, and position them in various ways
multiples, les positionner de manières diverses
in relation to the load-bearing cables, it
par rapport aux câbles porteurs, ça
had as consequence that we would have either
avait pour conséquence qu'on aurait soit
hangers, either elements in compression
des suspentes, soit des éléments en compression
to introduce the internal forces.
pour introduire les efforts.
We have also seen that it is possible to make a three-dimensional stabilization
Nous avons aussi vu qu'il est possible de faire une stabilisation tridimensionnelle
using cables which are not on the same plane, but which are on
en utilisant des câbles qui sont, non pas dans le même plan, mais qui sont dans
perpendicular planes to the load-bearing cables, and
des plans perpendiculaires aux câbles porteurs, et
that we can even use a
que nous pouvons aller jusqu'à utiliser un
membrane system, which is a well stabilized
système de membrane, qui est un système
system when it is put in tension.
bien stabilisé lorsqu'il est mis en traction.